# 行銷管理 - 策略性的觀點 筆記

筆記內容主要整理自《行銷管理－策略性的觀點》（黃俊英著，2007，第 3 版），僅供學習參考。
著作權屬於原作者與出版社。

**目前進度 1.4.2**

## chapter 1 基本概念

### 1.1 需要、慾望與需求

參見馬斯洛金字塔

### 1.2 不同導向的行銷觀念

1. **生產觀念** → **從開發與生產者角度改進產品**，效率高但可能走錯方向導致失敗
2. **銷售觀念** → **以銷量作為目標**，大量推廣與推銷，缺點是無法建立長期有利的顧客關係
3. **行銷觀念** → **聚焦在買方的需求，主張感覺與回饋**，缺點是需投入較多資源進行調研，但長期來看比較健康

- **小心界定 TA**
- 了解其需求
  - 說出的需求（字面）e.g. 顧客想要一台便宜的車
  - 真正的需求（包含具體細節）e.g. 顧客想要一台操作與後續維護成本低的車，而非單純售價低
  - 隱藏（未聲明）需求 e.g. 顧客希望店家服務態度良好
  - 喜悅的需求（額外驚喜） e.g. 顧客希望車上有內建導航
  - 秘密的需求 e.g. 顧客希望他的朋友覺得他買這台車賺爛了

4. **社會行銷觀念** → 同時**考慮社會長期福祉**，缺點是可能增加生產成本，優點是增進消費者信賴

總之這四點需要自己動態調整平衡，畢竟沒有無限的資金、市場與資源

### 1.3 顧客價值與關係

- 行銷者應設法提高商品與服務對用戶的價值
- 消費者胃口會被時間與競爭對手養大，所以要不斷提升

1. **顧客價值** = 顧客（得到的）**利益** - 顧客（花費的）**成本** → 由消費者的主觀感受決定
   - 產品領先
   - 低價與便利性
   - 品質與服務
2. **顧客關係**
   - 留住舊顧客的成本比爭取新顧客的成本低
   - 增強顧客忠誠度的三個層次
   1. **財務性** → 偏向一次性交易的顧客，以價格作為主要考量
   2. **+社會性** → 開始偏向長期服務的客戶，以人員溝通作為主要考量
   3. **+結構性** → 鞏固長期客戶，以服務結構化作為主要考量 e.g. Apple 生態圈

### 1.4 行銷的改變與任務

1. 行銷管理在 21 世紀的改變（由於本書有點年代，建議參考就好）
   | 原本方式 | 改變為 |
   | :-----| :---- |
   | 行銷部門負責行銷 | 每個員工都對顧客有影響 |
   | 用產品單位組織 | 以用戶區隔組織 |
   | 全部自己製造 | 保留核心活動，其他外包給更專業或更划算的人 |
   | 許多供應商 | 與較少供應商合作去傳遞價值 |
   | 依賴既有市場定位 | **尋找新的行銷優勢** |
   | 強調有形資產 | 培養品牌、客戶基礎、員工、通路關係及智慧資本等**無形資本** |
   | 經由廣告塑造品牌 | 經由**績效**（品質、功能、價格、售後、顧客滿意度等）與**整合性溝通**（公關、社群媒體、客戶服務、實體門市體驗）建立品牌 |
   | 透過商店與銷售人員吸引顧客 | 其他更可及得銷售方式 e.g. 線上 |
   | 廣泛 TA | **努力界定客群邊界，製作出更符合需求的產品** |
   | 聚焦在有利的交易 | 聚焦在顧客終生價值 |
   | 尋求市佔率 | 尋求顧客佔有率（在單一顧客消費中的份額） |
   | 聚焦在財務計分卡（關注營收、獲利率、投資報酬率，幾乎都是**事後指標**） | 聚焦在行銷計分卡（顧客滿意度、顧客保留率、顧客佔有率，部分為**過程指標**） |
   | 聚焦在股東 | 聚焦在利害關係人（包含員工、合作廠商、顧客等） |

2. 行銷管理的任務
   為了：

   1. 創造和傳遞顧客價值
   2. 建立和維繫長期有利的顧客關係
   3. 達成行銷目標

   需要：

   1. **顧客管理**
      選擇對象 -> 考量資源與專長 -> 提供目標之所需服務
      AKA **目標行銷**
   2. **需求管理**
      **影響需求水準、時機、目標**
      1. 負需求：不喜歡變喜歡
      2. 沒有需求：沒有興趣變有興趣
      3. 潛在需求：有需求但沒人提供，就變有提供
      4. 需求下降：振興需求
      5. 不規則需求：如時間性（e.g. 時段、季節），透過彈性定價或加強推廣將其推向規則化
      6. 充分需求：符合水準，但不能掉以輕心，還是需要伺機而動
      7. 需求過多：應付不來數量，可透過抬價或控制成本降低品質，達到供需平衡
      8. 有害需求：消除對社會有害的需求
   3. **價值主張**
      - 針對特定客群具有吸引力的價值主張。
      - 行銷者應承諾提供的所有利益。
        詳見第九章

### 1.5 非營利行銷

1. 主要類型：
   | 類別 | 定義 | e.g. |
   | :-----| :---- |:---- |
   | 服務行銷 | 為無形貨物創造交易的行銷 | 公共服務、醫療服務、教育 |
   | 人物行銷 | 定義 | 選舉造勢、藝人形象塑造 |
   | 地方行銷 | 定義 | 觀光區、工業區、城市或國家行銷 |
   | 理念行銷 | 定義 | 反毒、LGBTQ、開源社群 |
   | 組織行銷 | 定義 | 民間募資、義工招募 |
2. 非營利 vs. 營利導向
   | 非營利 | 營利導向 |
   | :-----| :---- |
   | 關心社會福祉 | 關心產品與服務 |
   | 交換可能是非貨幣或貨幣的 | 交換的通常是貨幣 |
   | 目標較複雜，成敗不能只靠金錢衡量 | 目標通常可以用銷售、利潤等數據量化 |
   | 利益通常與使用者付款無關 | 利益通常與使用者付款有關 |
   | 人們可能預期或要求其去服務無利可圖的區隔市場 | 通常只服務有利可圖的區隔市場 |
   | 目標市場：客戶與捐贈者 | 目標市場：客戶 |

### Chapter 1 總結
1. 行銷不是單純廣告或促銷，而是透過交換過程**滿足顧客需要、創造價值**的人類活動。
2. 四大執行觀念中，**行銷觀念**算是比較大的突破。奠基於 TA、需要、整合、內部行銷、行銷者目標等五個主要支柱。
3. 顧客通常會選擇能提供**最大顧客價值**的產品或服務。產品領先、運營績效卓越和顧客親密度，行銷者應該**至少選擇其中一種顧客價值**全力以赴。
4. **關係行銷**是維繫顧客忠誠度的關鍵，參見 1.3.2 **三個層次**。
5. **行銷管理**任務在於創造和傳遞顧客價值、建立和維繫長期有利的關係、達成行銷目標。因此需要做好 1.4.2 那幾點。
6. 行銷理念不只適用於營利性企業。參見 1.5。
